## 初识java

### 一、初识java

#### 1、初识java

​	——javac.exe怎么用
​		javac A.java  生成编译文件  A.class

	——java.exe怎么用：java 类名
	例如：
		硬盘上有一个A.class，那么就可以用java A
		硬盘上有一个B.class，那么就可以用java B
		不能写成 java A.class
	
	——运行阶段的过程是：
		* 打开DOS命令窗口
		* 输入：java A
		* java.exe命令会启动Java虚拟机（JVM），JVM会启动类加载器ClassLoader
		* ClassLoader会去硬盘上搜索A.class文件，找到改文件则将该字节码文件装载到JVM中。
		* JVM将A.class字节码文件解释成二进制1010101010这样的数据。
		* 然后操作系统执行二进制文件和底层硬件平台进行交互
	
	bin目录介绍：
		javac.exe 	负责编译(文件中有中文时编译需要加上：javac -encoding utf-8 HelloWorld.java)
		java.exe 	负责运行

#### 2、java中的注释

	* 什么是注释?注释的作用是什么？
	​		—— 出现在java的源程序当中，对java源代码的解释说明
	​		—— 注释不会被编译到.class字节码文件当中
	​		—— 一个好的开发习惯应该是多编写注释，这样程序的可读性就会提高
	​	* java中的注释怎么写？
	​		——单行注释
	​			//单行注释，只注释当前行
	​		——多行注释
	​			/*
	​			多行注释
	​			多行注释
	​			多行注释
	​			多行注释
	​			*/
	​		——javadoc注释
	​			/**
	​			*	多行注释
	​			*	多行注释
	​			*	多行注释
	​			*	多行注释
	​			**/
	​			注意：这种注释是比较专业的注释，会被javadoc.exe解析并生成帮助文档

#### 3、对HelloWorld程序进行解释

```java
public class HelloWorld{
	public static void main(String[] args){
		System.out.println("Hello World!")
	}
}
```

​	需要记忆：
​		`public`
​		`class`
​		`static`
​		`void`
​		`System.out.println();` 向控制台输出消息
​		类体
​		方法体
​		类体中不能直接编写java语句【除声明变量之外】
​		一个java语句必须以分号(;)结束
​		方法体中可以编写多条java语句
​		主方法是程序入口

#### 4、public class和class的区别：

​	一个java源文件当中可以定义多个class
​		`class A{}`
​		`class B{}`
​	一个java源文件当中public的class不是必须的
​	一个class会定义生成一个xxx.class字节码文件
​	public class名称只能定义一个，且必须和文件名称相同
​	每一个class当中都可以编写main方法，都可以设定程序的入口，编译之后执行不同的class即可
​	当在窗口中执行某个class时，该class必须要有主方法，否则会报错

```java
public static void main(String[] args){
    
}
```

### 二、java语言基础

​	OOA：面向对象分析

​	OOD：面向对象设计

​	OOP：面向对象编程

1. #### 标识符：

    数字、字母、下划线、$符组成，数字不能开头

2. #### 关键字：

    public,static,void,class,int,float,char,double

3. #### 字面值：

    字面值就是数据。

    是java源程序的组成部分之一，包括标识符、关键字都是源程序的组成之一。

    数据在编程中具有类型，称为数据类型。
    	10、100			整数型字面值
    	3.14			浮点型字面值
    	true、false		布尔型字面值
    	"a"、"abc"		字符串型字面值
    	'a'、'A'		字符型字面值(长度只能为1)
    	**注意：**
    		java语言当中所有的**字符串型字面值**必须使用双引号("")括起来。
    		所有的**字符型字面值**必须使用单引号('')括起来。

4. #### 变量

    **1、什么是变量？**
    		变量本质上是内存中的一块空间，
    		包含三部分："数据类型"、"字面值"、"变量名"
    		变量是内存中存储数据的最基本的单元
    **2、数据类型的作用？**
    		不同的数据有不同的类型，不同的数据类型底层会分配不同大小的空间。
    		数据类型是指导程序在运行阶段应该分配多大的内存空间。
    **3、变量要求：**
    		变量中存储的具体的数据必须和变量的数据类型一致，当不一致时编译会报错。
    **4、声明/定义变量的语法格式：**
    		数据类型 变量名;
    			**数据类型：**
    				`byte`,`short`,`int`,`long`,`float`,`double`,`boolean`,`char`
    			**变量名：**
    				只要是合法的标识符就行。规范：首字母小写，剩余的每个单词首字母大写。	
    		例如：
    			`int i;`
    			`int age;`
    **5、变量声明之后怎么赋值？**
    		语法格式：
    			变量名=字面值;
    		要求：字面值的数据类型必须和变量的数据类型一致。
    		等号(=)是一个运算符，叫做赋值运算符。
    		赋值运算符先运算等号右边的表达式，表达式执行结束之后的结果赋值给左边的变量。
    **6、声明和赋值可以放在一起完成。**
    		`int i = 10;`
    **7、变量赋值之后，可以重新赋值，变量的值可变化：**
    		`int i = 10;`
    		`i = 20;`
    **8、有了变量的概念之后，内存空间得到了重复的使用：**
    		`int i = 10;`
    		`System.out.println(i);`
    **9、通常访问一个变量包括两种访问方式：**
    		第一种：读取变量中的保存的具体数据 get/获取
    		第二种：修改变量中保存的具体数据 set/设置
    		`int i = 10;`
    		`i = 20;`    				//set
    		`System.out.println(i);`	//get
    **10、变量在一行中可以声明多个**
    		`int a,b,c;`
    **11、变量必须先声明，再赋值才能访问。**
    		在同一个函数作用域中，变量名不能重名。
    **12、变量的作用域：**
    		变量的作用域，其实描述的就是变量的有效范围。
    		在范围之内是可以访问的，只要出了这个范围该变量就无法访问了。
    		出了大括号就不认识。
    
    **13、变量的分类**
    
    ​		根据变量声明的位置来分类：
    ​		局部变量：
    ​			在方法体内声明的变量叫做局部变量
    ​		成员变量
    ​			在方法体外【类体之内】声明的变量叫做成员变量

### 三、java中的数据类型

1. **数据类型的作用是什么？**

    程序当中有很多数据，每一个数据都是有相关类型的，不同类型的数据占用空间大小不同。
    数据类型的作用是指导JVM运行程序的时候给该数据分配多大的内存空间。

2. **java中的数据类型包括两种：**

    **基本数据类型**
    **引用数据类型**

3. **关于基本的数据类型**

    基本数据类型包括四大类、八小类：
    			**第一类：整数型**
    				**byte,short,int,long**
    			**第二类：浮点型**
    				**float,double**
    			**第三类：布尔型**
    				**boolean**
    			**第四类：字符型**
    				**char**

4. **字符串"abc"不属于基本数据类型，属于引用数据类型**

    字符串使用双引号""
    字符使用单引号''

5. **八种基本数据类型各自占用空间大小是多少？**

    | 基本数据类型 | 占用的内存（字节） |
    | ------------ | ------------------ |
    | byte         | 1                  |
    | short        | 2                  |
    | int          | 4                  |
    | long         | 8                  |
    | float        | 4                  |
    | double       | 8                  |
    | boolean      | 1                  |
    | char         | 2                  |

6. **字节（byte）**：
    		1 Byte = 8 bit	【1个字节=8个比特位】1个比特位表示一个二进制位：1/0
        		1KB = 1024 Byte
        		1MB = 1024 KB
        		1GB = 1024 MB
        		1TB = 1024 GB

    ​		1TB = 1024 *1024 * 1024 * 1024 * 8 bit

7. **整数型当中的byte类型，占用1个字节，所以byte类型的数据占用8个比特位，那么byte类型的取值范围是多少？**
    		关于java中的数字类型，数字都是有正负之分的，所以在数字的二进制当中有一个二进制位被称为符号位。
        		并且这个符号位在所有二进制位的最左边。0表示正数，1表示负数。
        		byte类型的最大值：0111 1111
        		【00000000 00000000 00000000 10000000(二进制) -1】
        		byte类型的最大值：2的7次方-1	127
        		byte类型的最小值：-128
        		byte类型的取值范围：-127~128，可表示256种不同的数字【256个不同的数字】。

​    

​	
​			