## 字段类型

### **常用字段**

源代码连接：	https://docs.djangoproject.com/zh-hans/2.1/_modules/django/db/models/fields/

**(1)** **AutoField**

自增的整型字段，必填参数primary_key=True,则成为数据库的主键，无该字段时，django会自动创建主键id字段。

**(2)** **BigAutoField**

一个64位整数，非常类似与AutoField，但是范围是从1~9223372036854775807。

**(3)** **BigIntegerField**

一个64位整数，非常类似于IntegerField，不同之处在于保证可以匹配从-9223372036854775808到9223372036854775807。此字段默认表单小部件是TextInput。

**(4)** **BinaryField**

一个用于存储原始二进制数据的字段，可以分配bytes，bytearray或memoryview。默认情况下，BinaryField设置editable为False，在这种情况下，他不能包含在ModelForm中，在django2.1中进行了修改：旧版本不允许设置editable为True。有一个额外的可选参数：max_length，字段的最大长度，以字符为单位。最大长度在django的验证中使用强制执行[MaxLengthValidator](#django.core.validators.MaxLengthValidator)。

**(5)** **BooleanField**

一个真假字段，该字段默认表单控件是CheckboxInput或者NullBooleanSelect。当没有设置default值是，BooleanField的值为None。

 

**(6)** **IntegerField**

整数类型字段，数值范围是—2147483648~2147483647.

**(7)** **CharField**

字符类型，必须提供max_length参数。代表字符的最大长度。

**(8)** **DateField**

日期类型，日期格式为YYYY-MM-DD，相当于python中的datetime.date实例。

参数：

auto_now：每次修改保存修改为当前日期时间，对于“最后修改的”	时间戳有用。在使用Model.save()保存时有效，使用QuerySet.update()	时不会自动更新。

auto_now_add：新创建对象时自动添加当前日期时间，用于“创建时间”时使用。

auto_now和auto_now_add和default参数是互斥的，不能同时设置。

**(9)** **DatetimeField**

日期时间字段，格式为YYYY-MM-DD HH:MM[:ss[.uuuuuu]][TZ]，相当于Python中的datetime.datetime的实例。

**(10)** **DecimalField**

固定精度的十进制数字，在python中由Decimal实例表示。有两个必需的参数：max_digits数字允许的最大位数，此数字必须大于或等于decimal_places。decimal_places表示与数字一起存储的小数位数。例如：要存最大整数为999，小数为两位的数字，可以使用：

models.DecimalField(max_digits=5, decimal_places=2)

**(11)** **DurationField**

一个用于存储时间的字段-用Python在Python中建模[timedelta](#datetime.timedelta)。在PostgreSQL上使用时，使用的数据类型为interval，在Oracle上使用为。否则，将使用微秒。INTERVAL DAY(9) TO  SECOND(6)bigint

**(12)** **EmailField**

使用EmailValidator检测该字段是否为有效的电子邮箱地址。

**(13)** **FileField**

文件上传字段，不支持primary_key参数，使用该参数时将引发错误。

有两个可选参数：

upload_to：设置上传目录和文件名的方法，并且可以通过两种方法进行设置。将参数附加到MEDIA_ROOT路径中，已形成本地文件系统上将存储上传文件的位置。

storage:一个存储对象，用于处理文件的存储和检索。

**注意：**在模型中使用FileField或ImageField时，需要执行以下几个步骤：

l 在settings.py中定义MEDIA_ROOT为django设置存储上载文件的目录的完整路径（这些文件并未直接存储在数据库中，在数据库中只是存储路径）。定义MEDIA_URL为该目录的基本公共URL，确保该目录可由web服务器的用户账号写入。

l 在模型中添加FileField或ImageField字段时，定义upload_to指定MEDIA_ROOT的路径用于上传文件的目录。

l 存储在数据库中的所有文件都是该文件的路径（相对于MEDIA_ROOT）。如果ImageField调用了，则mug_shot可以使用来获取摸板中图像的绝对路径。{{ object.mug_shot.url }}

假入MEDIA_ROOT的设置为’/home/media’，并且upload_to设置为’photos/%Y/%m/%d’。所述**'%Y/%m/%d'** 的部分[**upload_to**](#django.db.models.FileField.upload_to)被[**strftime()**](#time.strftime)格式化;**'%Y'**是四位数的年份，**'%m'**是两位数的月份，**'%d'**是两位数的日期。如果在2007年1月15日上传文件，该文件将保存在目录**/home/media/photos/2007/01/15**中。

l FieldFile.name：文件名，包括相对路径。

l FieldFile.url：一个只读属性，访问文件的相对URL。

**(14)** **FloatField**

代表在python中由float实例表示的浮点数。

**(15)** **ImageField**

继承FileField所有的方法，但还验证上传的对象为有效的图像。除了	可用于特殊属性FileField，一个ImageField也具有height和width	属性。为了便于查询这些属性，ImageField有两个额外的可选参数。在数据库中创建的为varchar列，默认最大长度为100字符。

ImageField.height_field：每次保存模型实例时，模型字段的名称都会自动填充图像的高度。

ImageField.width_field：每次保存模型实例时，模型字段的名称都会自动填充图像的宽度。

**(16)** **IntegerField**

一个整数。从-2147483648到2147483647.

**(17)** **GenericIPAdressField**

字符串格式的IPv4和IPv6地址（如：192.0.2.30或2a02:42fe::4）。默认表单格式为TextInput。

**(18)** **TextField**

文本字段。默认表单小部件是Textarea，如果指定max_length属性，将反映在Textarea自动生成的表单字段中。

**(19)** **TimeField**

时间，在Python中以datetime.time实例表示。接受与相同的自动填充选项[DateField](#django.db.models.DateField)。

**(20)** **URLField**

一个[CharField](#django.db.models.CharField)一个URL，通过验证 [URLValidator](#django.core.validators.URLValidator)。

此字段的默认表单小部件是[TextInput](#django.forms.TextInput)。

像所有[CharField](#django.db.models.CharField)子类一样，[URLField](#django.db.models.URLField)采用可选 [max_length](#django.db.models.CharField.max_length)参数。如果未指定 [max_length](#django.db.models.CharField.max_length)，则使用默认值200。

**(21)** **UUIDField**

用于存储通用唯一标识符的字段。使用Python的 [UUID](#uuid.UUID)类。在PostgreSQL上使用时，它存储在uuid数据类型中，否则存储在 中char(32)。

是通用的唯一标识符，可以很好的替代带有的 [primary_key](#django.db.models.Field.primary_key)的[AutoField](#django.db.models.AutoField)字段。数据库不会为您生成UUID，因此建议使用[default](#django.db.models.Field.default)：

```python
import uuidfrom django.db import models

class MyUUIDModel(models.Model):

 	id=models.UUIDField(primary_key=True,default=uuid.uuid4,editable=False)
```

**(22)** **ForeignKey**

多对一关系，需要两个位置参数：与模型相关的类和on_delete选项，如果创建地柜关系（一个与自身具有多对一关系的对象）则使用model.ForeignKey(‘self’,on_delete=models.CASCADE)。如果需要在尚未定义的模型上创建关系，则可以使用模型的名称，而不是模型对象本身。如：

```python
from django.db import models

class Car(models.Model):
   manufacturer = models.ForeignKey('Manufacturer',on_delete=models.CASCADE, )

class Manufacturer(models.Model):
  	pass
```

**参数：**

ForeignKey.on_delete：所有可能的参数都在django.db.models中。当删除由a引用的对象时，Django将模拟on_delete参数指定的SQL约束的行为。例如：如果有一个可为空的字段，并且在删除引用的对象时将其设置为空，如：

user = models.ForeignKey(

​    User,

​    models.SET_NULL,

​    blank=**True**,

​    null=**True**,)

**CASCADE：**级联删除。Django会在DELETE CASCADE上模拟			SQL约束的行为，并删除包含ForeignKey的对象。

**DO_NOTHING：**不采取行动。

**PROTECT：**通过引发ProtectedError的子类来防止删引用的对象，是django.db.IntegrityError的子类。

**SET_NULL**：删除时把外键置为null，当null=True时才可以使用。

**SET_DEFAULT**：把外键置为默认值，必须要设置默认值时才可以使用。

**(23)** **ManyToManyField**

多对多关系表，需要一个位置参数：与模型相关的类，工作原理与ForeignKey完全相同，包括递归和惰性关系。Django会自动创建中间的链接表来表示多对多的关系。

**(24)** **OneToOneField**

一对一关系的关系，从概念上与带有unique=True的ForeignKey相似，但是在关系的另一侧（主表数据）直接返回单个对象。





