## 聚合操作

[TOC]

聚合操作处理数据记录并返回计算结果。聚合操作将来自多个文档的值分组在一起，并且可以对分组的数据执行各种操作以返回单个结果。MongoDB提供了三种执行聚合的方法：聚合管道，map-reduce函数和单一目的聚合方法。

### 一、集合管道

#### 1、管道介绍

聚合管道是一个基于数据处理管道概念建模的数据聚合框架。文档进入多阶段管道，一个管道处理完毕后交给下一个管道，该管道将文档转换为汇总结果。

**语法**：db.collection_name.aggregate([{管道1},{管道2},{管道3},...])

|          | **常用的管道操作**                                           |
| -------- | ------------------------------------------------------------ |
| $project | 修改输入文档的结构。可以用来重命名、增加或修改域，也可以用于创建计算结果以及嵌套文档。 |
| $match   | 用于过滤数据，只输出符合条件的文档。使用MongoDB的标准查询操作。 |
| $limit   | 用来限制MongoDB聚合管道返回的文档数                          |
| $skip    | 在聚合管道中跳过指定数量的文档，并返回余下的文档             |
| $group   | 将集合中的文档分组，可用于统计结果                           |
| $sort    | 将输入文档排序后输出。                                       |

#### group中的操作表达式

| 表达式 | 描述                                   |
| ------ | -------------------------------------- |
| $sum   | 计算总和                               |
| $avg   | 计算平均值                             |
| $min   | 获取集合中所有文档对应值的最小值       |
| $max   | 获取集合中所有文档对应值得最大值       |
| $first | 根据资源文档的排序获取第一个文档数据   |
| $last  | 根据资源文档的排序获取最后一个文档数据 |

**练习**：

1.查询每个年龄段的人员数量：

```
db.school.aggregate([{$group:{_id:"$age",total:{$sum:1}}}])
```

2.查询总共有多少人

```
db.school.aggregate([{$group:{_id:null,total:{$sum:1}}}])
```

#### 2、管道优化

- `$sort`+ `$match`顺序优化

  如果管道中,sort后面跟着match，可以先使用match进行筛选，这样会减少之后排序的对象。

- `$skip`+`$match`顺序优化

  如果你的管道中，skip后面跟着limit，优化器会把limit移到skip前面，这个时候limit的会值加上skip的个数。

- `$redact`+`$match`顺序优化

- `$ project` +` $ skip`或` $ limit`序列优化

- `$ sort` +` $ limit`合并

- `$ limit` +` $ limit`合并

- `$ skip` +` $ skip`合并

- `$ match` +` $ match`合并

- `$ lookup` +` $ unwind`合并

- `$ sort` +` $ skip` +` $ limit`顺序

- `$ limit` +` $ skip` +` $ limit` +` $ skip`顺序

### 二、映射化简

#### 1、映射化简的JavaScript方法

在MongoDB中，map-reduce操作使用自定义javaScript函数将值映射或关联到键。如果一个键具有映射到它的多个值，则该操作会将键的值*减少*到单个对象。

例如，当处理一个文档的时候，映射函数可以映射多个键值对或者一个也不映射。映射化简还可以在结束的时候使用JavaScript对聚合结果做最后的修改，例如附加的计算。

#### 2、映射化简的特点

在MongoDB中，map-reduce操作可以将结果写入集合或内联返回结果。如果将map-reduce输出写入集合，则可以在同一输入集合上执行随后的map-reduce操作，这些操作将替换结果，合并结果或归约结果与先前结果合并。

如果选择映射化简操作的即时返回结果，这些文档一定要在`BSON文档大小`限制以内，当前这个限制是16MB。

MongoDB支持对分片[*集合进行*](https://mongoing.com/docs/sharding.html) map-reduce操作。Map-reduce操作还可以将结果输出到分片集合。

### 三、单一目的聚合方法

MongoDB还提供[`db.collection.count（）`](https://mongoing.com/docs/reference/method/db.collection.count.html#db.collection.count)和 [`db.collection.distinct（）`](https://mongoing.com/docs/reference/method/db.collection.distinct.html#db.collection.distinct)。

所有这些操作都汇总了单个集合中的文档。尽管这些操作提供了对常见聚合过程的简单访问，但是它们缺乏聚合管道和映射减少的灵活性和功能。

```json
> db.goods.find()
{ "_id" : 1, "type" : 1 }
{ "_id" : 2, "type" : 2 }
{ "_id" : 3, "type" : 3 }
{ "_id" : 4, "type" : 2 }
{ "_id" : 5, "type" : 2 }
{ "_id" : 6, "type" : 3 }
> db.goods.distinct("type")
[ 1, 2, 3 ]
> db.goods.count()
6
```

