## 模板继承与加载

### 一、模板继承

Django模板引擎中最强大（因此也是最复杂）的部分是模板继承。模板继承可以构建基本的“骨架”模板，该模板包含站点的所有常见元素并定义子模板可以覆盖的**块**。

例：

```python
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
    <link rel="stylesheet" href="style.css">
    <title>{% block title %}My amazing site{% endblock %}</title>
</head>

<body>
    <div id="sidebar">
        {% block sidebar %}
        <ul>
            <li><a href="/">Home</a></li>
            <li><a href="/blog/">Blog</a></li>
        </ul>
        {% endblock %}
    </div>

    <div id="content">
        {% block content %}{% endblock %}
    </div>
</body>
</html>
```

该模板称为`base.html`，定义了一个简单的HTML框架文档，可以将其用于一个简单的两列页面。“子”模板的工作是用内容填充空白块。

在此示例中，[`block`](https://docs.djangoproject.com/zh-hans/2.1/ref/templates/builtins/#std:templatetag-block)标记定义了子模板可以填充的三个块。[`block`](https://docs.djangoproject.com/zh-hans/2.1/ref/templates/builtins/#std:templatetag-block)标记所做的只是告诉模板引擎子模板可以覆盖模板的那些部分。

子模板可能如下所示：

```python
{% extends "base.html" %}

{% block title %}My  blog{% endblock %}

{% block content %}
{% for entry in blog_entries %}
    <h2>{{ entry.title }}</h2>
    <p>{{ entry.body }}</p>
{% endfor %}
{% endblock %}
```

[`extends`](https://docs.djangoproject.com/zh-hans/2.1/ref/templates/builtins/#std:templatetag-extends)标签是这里的关键。它告诉模板引擎该模板“扩展”了另一个模板。模板系统评估该模板时，首先会找到父模板，在本例中为“ base.html”。

届时，模板引擎将注意到其中的三个[`block`](https://docs.djangoproject.com/zh-hans/2.1/ref/templates/builtins/#std:templatetag-block)标记，`base.html`并用子模板的内容替换这些块。根据的值`blog_entries`，输出可能类似于：

```python
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
    <link rel="stylesheet" href="style.css">
    <title>My amazing blog</title>
</head>

<body>
    <div id="sidebar">
        <ul>
            <li><a href="/">Home</a></li>
            <li><a href="/blog/">Blog</a></li>
        </ul>
    </div>

    <div id="content">
        <h2>Entry one</h2>
        <p>This is my first entry.</p>

        <h2>Entry two</h2>
        <p>This is my second entry.</p>
    </div>
</body>
</html>
```

请注意，由于子模板未定义`sidebar`块，因此将使用父模板中的值。 父模板中标签内的内容始终用作后备。`{% block %}`

可以根据需要使用任意多个继承级别。使用继承的一种常见方法是以下三个级别的方法：

- 创建一个`base.html`包含网站主要外观的模板。
- `base_SECTIONNAME.html`为站点的每个“部分” 创建一个模板。例如`base_news.html`，`base_sports.html`。这些模板全部扩展，`base.html`并包括特定于部分的样式/设计。
- 为每种类型的页面（例如新闻文章或博客条目）创建单独的模板。这些模板扩展了相应的节模板。

这种方法最大程度地提高了代码重用性，并易于将项目添加到共享内容区域，例如部分范围的导航。

以下是使用继承的一些技巧：

- 如果在模板中使用，则它必须是该模板中的第一个模板标记。否则模板继承将不起作用。

- 在基本模板更多的标签是更好的。请记住，子模板不必定义所有父块，因此可以在许多块中填写合理的默认值，然后仅在以后定义所需的块。最好有更多的块而不是更少的块。

- 如果发现自己在多个模板中复制内容，则可能意味着您应该将该内容移至父模板中的`{%block %}`

- 如果需要从父模板中获取块的内容，则可以使用变量来解决问题。如果要添加到父块的内容而不是完全覆盖它，这将很有用。

- 使用模板标记语法在a外部创建的变量不能在块内部使用。例如，此模板不呈现任何内容：[`{% block %}`](https://docs.djangoproject.com/zh-hans/2.1/ref/templates/builtins/#std:templatetag-block)`as`

    ```python
    {% trans "Title" as title %}
    {% block content %}{{ title }}{% endblock %}
    ```

- 对于额外的可读性，您可以选择给一个*名字*到您的 标签。例如：`{% endblock %}`

    ```python
    {% block content %}
    ...
    {% endblock content %}
    ```

注意:不能[`block`](https://docs.djangoproject.com/zh-hans/2.1/ref/templates/builtins/#std:templatetag-block)在同一模板中定义多个具有相同名称的标签。存在此限制的原因是，块标签在“两个”方向上均起作用。也就是说，block标签不仅提供填充孔，还定义了填充*父级*孔的内容。如果[`block`](https://docs.djangoproject.com/zh-hans/2.1/ref/templates/builtins/#std:templatetag-block)模板中有两个名称相似的标签，则该模板的父级将不知道要使用哪个块内容。

### 二、模板的转义

要控制模板的自动转义，请将模板（或模板的特定部分）包装在autoescape标记中，如下所示：

```python
{% autoescape off %}
    Hello {{ name }}
{% endautoescape %}
```

该autoescape标签采用两种`on`或`off`作为其参数。有时，可能想强制自动转义，否则会被禁用。这是一个示例模板：

```python
Auto-escaping is on by default. Hello {{ name }}

{% autoescape off %}
    This will not be auto-escaped: {{ data }}.

    Nor this: {{ other_data }}
    {% autoescape on %}
        Auto-escaping applies again: {{ name }}
    {% endautoescape %}
{% endautoescape %}
```

### 三、模板的加载

加载模板并使用当前上下文呈现它。这是在模板中“包含”其他模板的一种方式。

模板名称可以是变量，也可以是硬编码（带引号）的字符串，用单引号或双引号引起来。

此示例包括模板的内容`"foo/bar.html"`：

```python
{% include "foo/bar.html" %}
```

通常，模板名称是相对于模板加载器的根目录而言的。字符串参数也可以是以标记开头`./`或`../` 在[`extends`](https://docs.djangoproject.com/zh-hans/2.1/ref/templates/builtins/#std:templatetag-extends)标记中所述的相对路径。

此示例包含名称包含在变量中的模板的内容`template_name`：

```python
{% include template_name %}
```

该变量也可以是带有`render()`接受上下文的方法的任何对象。