# 用户指南

### 一、介绍

Tornado是一个Python web框架和异步网络库，通过非阻塞网络I/O，Tornado可以支持上万级的连接，处理场链接，WebSockets和其他需要与每个用户保持长久连接的应用。

Tornado大提升可以被分为4个主要的部分

- web框架（包含创建web应用的RequestHandler类，还有很多其他支持的类）
- HTTP的客户端和服务端实现（HTTPServer and AsyncHTTPClient）
- 异步网络库（IOLoop和IOStream），为HTTP组件提供构建模块，也可以用来实现其他协议。
- 协程库（tornado.gen）允许异步代码写的更直接而不用链式回调的方式。

Tornado web 框架和HTTP server 一起为 [WSGI](http://www.python.org/dev/peps/pep-3333/) 提供了一个全栈式的选择. 在WSGI容器 ([`WSGIAdapter`](https://tornado-zh.readthedocs.io/zh/latest/wsgi.html#tornado.wsgi.WSGIAdapter)) 中使用Tornado web框架或者使用Tornado HTTP server 作为一个其他WSGI框架([`WSGIContainer`](https://tornado-zh.readthedocs.io/zh/latest/wsgi.html#tornado.wsgi.WSGIContainer))的容器,这样的组合方式都是有局限性的. 为了充分利用Tornado的特性,你需要一起使用Tornado的web框架和HTTP server.

### 二、异步和非阻塞I/O

实时web功能需要为每个用户提供一个多数时间被闲置的长连接, 在传统的同步web服务器中，这意味着要为每个用户提供一个线程, 当然每个线程的开销都是很昂贵的.

为了尽量减少并发连接造成的开销，Tornado使用了一种单线程事件循环的方式. 这就意味着所有的应用代码都应该是异步非阻塞的, 因为在同一时间只有一个操作是有效的.

异步和非阻塞是非常相关的并且这两个术语经常交换使用,但它们不是完全相同的事情.

#### 阻塞

一个函数在等待某些事情的返回值的时候会被阻塞。函数被阻塞的原因有很多：网络I/O，磁盘I/O，互斥锁等，事实上 每个函数在运行和使用CPU的时候都或多或少会被阻塞(举个极端的例子来说明对待CPU阻塞和对待一般阻塞一样的严肃：比如密码哈希函数bcrypt，需要消耗几百毫秒的CPU时间。这已经远远超过了一般的网络或者磁盘请求时间了)。

一个函数可以在某些方面阻塞在另外一些方面不阻塞。例如：`tornado.Httpclient`在默认的配置下，会在DNS解析上面阻塞，但是在其他网络请求的时候不阻塞（为了减轻这种影响，可以用ThreadedResolver或者是通过正确配置`libcurl`用`tornado.curl_httpclient`来做）。在tornado的上下文中，我们一般讨论网络I/O上下文的阻塞，尽管各种阻塞已经被最小化。

#### 异步

**异步**函数会在完成之前返回，在应用中触发下一个动作前通常会在后台执行一些工作（和正常的同步函数在返回前就执行完所有的事情不同）。这里列举了几种风格的异步接口

- 回调参数
- 返回一个占位符（Future，Promise，Deferred）
- 传送给一个队列
- 回调注册表(POSIX信号)

不论使用那种类型的接口，按照定义异步函数与他们的调用者都有着不同的交互方式；也没有对调用者透明的方式使得同步函数异步（类似gevent使用轻量级现成的系统性能虽然堪比异步系统，但他们并没有真正的让事情异步）。

一个简单的同步函数：

```python
from tornado.httpclient import HTTPClient
def synchronous_fetch(url):
    http_client = HTTPClient()
    response = http_client.fetch(url)
    return response.body
```

用回调参数重写的异步函数

```python
from tornado.httpclient import AsyncHTTPClient
# 用回调参数重写的异步函数
def asynchronous_fetch(url, callback):
    http_client = AsyncHTTPClient()
    def handle_response(response):
        callback(response.body)
    http_client.fetch(url, callback=handle_response)
```

使用Future代替回调

```python
from tornado.concurrent import Future
# 使用Future代替回调
def async_fetch_future(url):
    http_client = AsyncHTTPClient()
    my_future = Future()
    fetch_future = http_client.fetch(url)
    fetch_future.add_done_callback(
        lambda f:my_future.set_result(f.result)
    )
    return my_future
```



### 三、协程

