## Html常用标签和CSS基本使用

#### 知识回顾：

第二阶段跟第一阶段区别：就业阶段，所学内容跟公司的开发流程接轨，学完之后可以从事**web开发**方向工作。

学习路线：

1. 前端开发

    html，css，JavaScript，jQuery，bootstrap。

2. 后端开发

    python后端开发三大框架：flask，django，tornado。

**前端开发和后端开发的区别：**

前端是把数据渲染成用户更容易观赏的格式，后端主要操作数据库（增删改查），把数据提取出来交给前端。后端开发的主要语言有：python，java，php等。

### 一、html常用标签

1. #### **开发环境搭建：**

    谷歌浏览器和**pycharm**进行开发。

2. #### **什么是html？**

    html全称是超文本标记语言，主要用于开发网站的。

    **超文本：**基本特征就是可以使用超链接进行跳转。

    **标记语言：**标记就是**标签**，用来制作网页的语言。

    注意：HTML不是编程语言，而是标记语言，通过浏览器查看效果。

3. #### html格式

    由一个个的标签组成，在标签中嵌套文本内容。

    - **格式**： 标签 <标签名>文本内容

    - **单标签**：<标签名/>，自身是起始也是结束标签。

    - **双标签**：<标签名>文本内容<标签名/>

    - **标签的内部会有属性：**

        属性的格式：key="value"

        <标签名 name="username" id="username">文本内容<标签名/>

    - **注意**：属性必须使用**双引号**。

4. #### html文档规范：

    1. html文件以（**.html**）为后缀

    2. HTML 文件就是一个网页 使用编辑器打开可以编辑，使用浏览器会将标签进行解析

    3. HTML 标签不区分大小写 但是规范要求都必须小写

    4. 双标签必须有闭合标签
    
    5. 属性的值必须使用双引号
    
    6. Html基本结构
    
        ```html
        <!DOCTYPE html>  <!---声明这是一个html文件-->
        <html lang="en">    <!--html所有标签的祖宗标签-->
            <head>          <!--头部标签，主要放css，js文件位置-->
                <meta charset="UTF-8"> <!--单标签-->
                <title>Title</title>   <!--双标签-->
        </head>
            <body>          <!--主要内容放置区-->
        
            </body>
        </html>
        ```
    
    7. 编写规范：子标签在父标签中缩进。
    
5. #### html常用标签

    - **标题标签**：h1-h6，双标签，对文字进行加粗加黑。

    - **段落标签**：p，双标签，对文本内容进行换行，使文本内容更为规范。

    - **换行标签**：br，单标签，就行文本换行。

    - **分割线标签**：hr,单标签，默认为灰色横线。

    - **文本样式标签**

        | 标签           | 作用             |
        | -------------- | ---------------- |
        | i，双标签      | 使文本倾斜       |
        | em,双标签      | 使文本倾斜       |
        | b，双标签      | 使文本加粗       |
        | strong，双标签 | 使文本加粗       |
        | u，双标签      | 给文本添加下划线 |
        | del，双标签    | 给文本添加删除线 |

    - **div标签和span**

        html布局的历史发展，人们的审美要求逐渐提高，开始形成了一定的**页面风格**。需要对页面进行**块划分**，这时候就可以使用div标签。

        - div标签：双标签，对文本进行换行。
        - span标签：双标签，没有默认的样式，一般会与**css**一起使用。

    - **图片标签**：img，单标签，两个常用的属性：alt和title。

    - **链接标签**：a，单标签，

        | 属性   | 作用                                                         |
        | ------ | ------------------------------------------------------------ |
        | href   | 要跳转的地址                                                 |
        | target | 跳转的方式<br />_blank：打开一个新页面<br />_self：在当前页面跳转<br />top：类似self |

        条转到某个网址，也可以跳转到其他页面或者进行锚点跳转。

    - **列表标签(双标签)**

        - 无序列表标签

            ul>li,type,circle空心小圆点。disc实心小圆点，默认形状。square实心小方块。

        - 有序列表标签

            ol>li。type指定序号的格式，start指定序号开始的位置。

        - 自定义列表

            

    - **表单标签**

        表单标签用于向后台提交数据，校验或者存储信息。

        - 最外层的标签为form，双标签，action要提交数据的地址。method数据提交的方式，主要有post和get。enctype提交文档流数据时候需要加。

            post提交的数据不会明文显示到地址栏，get提交的数据会明文显示到地址栏。post提交数据更为安全。

        - input使用

            | 用法 | 作用   |
            | ---- | ------ |
            | text | 编辑框 |
            |      |        |
            |      |        |
            |      |        |
            |      |        |
            |      |        |
            |      |        |
            |      |        |
            |      |        |

        - name属性

            用户后台接收数据时使用，每一个需要提交的数据都要有**name**属性。

        - 下拉菜单：select>option。name添加给select，value添加给option。

        - 多行文本输入框：textarea。

        - 控件的作用

            ```
            placeholder：展示提示信息
            checked：默认选中，可以添加到单选框，多选框。
            hidden：隐藏输入框。
            disabled：展示提示信息，但是用户不能操作，并且数据不会提交给后台。
            readonly：不允许输入数据，但是默认的数据会提交给后台。
            selected：在下拉菜单中的默认选中的数据
            ```

6. #### asd

### 二、CSS基本使用

